Many cultures have stories about a mythical potion that will grant eternal life - an elixir
Trong nhiều nền văn hóa có những câu truyện thần thoại về loại thuốc trường sinh bất tử
of eternal youth.
để giữ mãi tuổi xuân
Whilst science is far from this development, we can still be pretty excited about the possibilities
Trong khi khoa học chưa phát triển đến mức đó, ta vẫn khá mong đợi các khả năng của công nghệ
that technology can provide us as we get older.
cung cấp cho ta khi về già
Technology is probably the biggest area that&#39;s exploding for older adults.
Công nghệ có thể là ngành phát triển mạnh nhất với người lớn tuổi
Many types of technology, including web-based innovations, are having a positive impact
Rất nhiều loại công nghệ, kể cả các phát minh trên mạng, cũng có ảnh hưởng tích cực với sự lão hóa
on aging.
on aging.
These run the gamut from apps for everything from helping people with dementia stay creative
Chúng điều hành các ứng dụng cho mọi thứ từ việc giúp người bị sa sút trí tuệ giữ sự sáng tạo
to medication tracking apps and even apps to assist with navigation on handheld devices,
cho tới ứng dụng theo dõi thuốc thang và cả các ứng dụng giúp sử dụng các thiết bị cầm tay
such as enabling higher contrast viewing and large button navigation features on other
như là giúp thấy rõ sự tương phản hơn và các nút định vị to hơn trên các ứng dụng khác
apps.
apps.
One area of technological development is helping innovate care delivered to older patients:
Một mảng của phát triển công nghệ là giúp đem lại sự chăm sóc mới cho bệnh nhân lớn tuổi:
age-specialised health care settings.
các cài đặt chăm sóc sức khỏe đặc biệt cho độ tuổi
This will in part encompass rethinking how health care services are organised and delivered,
Điều này phần nào sẽ gồm cả việc nhìn lại các dịch vụ chăm sóc sức khỏe được tổ chức và cung cấp
with geriatric surgical centres and emergency rooms already in place.
khi mà các trung tâm phẫu thuật lão khoa và các phòng cấp cứu đã xuất hiện
Staff in such settings undergo specialised training, and the environment, instruments,
Nhân viên ở môi trường đó phải trải qua huấn luyện đặc biệt, và môi trường, dung cụ,
tests performed, and interventions used are all designed specifically with older adults
các bài xét nghiệm, và các phương pháp sử dụng đều được thiết kế riêng cho người lớn tuổi
in mind, to translate what is known about best standards of geriatric care into practice.
để chuyển những kiến thức tốt nhất về lão khoa học thành phương pháp chữa trị
For example, this is a very high-tech emergency room in New York City at Mount Sinai.
Ví dụ, đây là một phòng cấp cứu công nghệ cao ở thành phố New York ở Mount Sinal
It has a big skylight.
Nó có một cửa sổ to trên trần
It has pressure-sensitive floors so that if older people fall in the emergency room, they
Có sàn nhà nhạy cảm với áp lực để nếu người bệnh ngã ở phòng cấp cứu thì sẽ không gãy xương
won&#39;t break any bones.
won&#39;t break any bones.
Usually, emergency rooms are very loud places.
Thường thì phòng cấp cứu là nơi rất ồn ào
This emergency room is really quiet.
Nhưng căn phòng này rất yên lặng
You notice it&#39;s a lot less hectic.
Bạn nhận ra rằng nó ít náo động hơn hẳn
It&#39;s not like ER with George Clooney running all around, with blood and guts everywhere.
Nó khôngphải phòng cấp cứu có George Clooney chạy loạn với máu và nội tạng mọi nơi
That&#39;s not conducive to people getting better care.
Điều đó không có ích với người cần được chăm sóc tốt hơn
It&#39;s quiet and it&#39;s only for older people.
Nó rất yên tĩnh và chỉ dành cho người lớn tuổi
Rates of readmission are low, and the success rates of procedures done in that environment
Tỉ lệ tái nhập viện thấp và tỉ lệ thành công của các quy trình thực hiện trong môi trường đó cao
are high.
are high.
So there are economic and health benefits there, certainly.
Có thể thấy rằng có cả lợi ích về kinh tế cũng như sức khỏe
The Netherlands has the most cutting edge nursing home facilities.
Hà Lan có cơ sở vật chất viện dưỡng lão tiên tiến nhất
But that is not their greatest innovation.
Nhưng đó không phải sự đổi mới tuyệt nhất
They have developed a whole village designed for people with dementia.
Họ đã phát triển cả một ngôi làng thiết kế riêng cho người mắc chứng sa sút trí tuệ
It&#39;s like a gated community and the whole thing is designed for older people with cognitive
Nó như là một cộng đồng kín và mọi thứ đều được thiết kế cho người lớn tuổi bị suy yếu nhận thức
impairments.
impairments.
It has large signage, easier to follow streets, very recognisable buildings.
Nó có biểu tượng lớn, các con phố dễ đi và các tòa nhà dễ nhớ
It also harks back to an earlier time period, so older people feel more familiar in that
Nó cũng quay lại thời kì trước để người lớn tuổi cảm thấy môi trường đó quen thuộc hơn
setting.
setting.
In such a village people can have pets, they can have independence, they can go about their
Ở ngôi làng đó, mọi người có thể có thú nuôi, sự độc lập và sinh hoạt mà không bị hạn chế
daily life without being constrained.
daily life without being constrained.
In most nursing homes, people are very constrained in what they can do and where they can go.
Ở hầu hết các viện dưỡng lão, mọi người bị hạn chế trong vấn đề được làm gì và đi đâu
Again, this is greatly freeing.
Một lần nữa, đây là một sự tự do lớn
It actually helps people stay engaged.
Và nó giúp mọi người cùng tham gia
It helps people stay independent for longer even if they have dementia.
Nó giúp mọi người độc lập lâu hơn kể cả khi mắc chứng sa sút trí tuệ